#Justificación
Vim es un editor de texto basado en modos: inserción de texto, modo normal (para revisar texto y ejecutar comandos), modos visuales para seleccionar más fácilmente trozos de texto y otros. Cada operación en Vim tiene su correspondiente atajo o combinación de teclas, evitando el uso del ratón por su lentitud. La mayoría de editores, en cambio, sólo disponen de un modo de inserción donde se supone que el usuario sólo introduce texto y luego recurren a menús, botones o combinaciones de teclas para hacer todo lo demás. En Vim sólo se utiliza el teclado

Vim ofrece una experiencia de edición de texto altamente eficiente, veloz y libre de distracciones. Su principal ventaja es la misma que la de la mecanografía: su dominio nos permite editar texto sin desviar nuestra atención a otros componentes de la interfaz del editor. A medida que vamos memorizando los comandos la edición se convierte en un acto reflejo y permite concentrarse en el texto, de la misma forma que el escritor que conoce mecanografía no necesita perder tiempo en buscar las teclas en el teclado y se centra en el texto a escribir. Por otro lado, el principal inconveniente de Vim es la pronunciada curva de aprendizaje si queremos sacar de él su máximo potencial.

#Objetivo
Este curso intenta ayudar a descubrir Vim de una manera lúdica, sabiendo que nos enfrentamos a un pequeño reto pero evitando caer en el desaliento que a veces supone aprender algo totalmente nuevo (aunque estemos hablando de un editor que tiene 30 años). La recompensa merece la pena: aprenderemos a manejar un editor que está disponible en cualquier sistema operativo y que por su tamaño y mínimos requisitos se puede instalar casi en cualquier dispositivo. A la vez que es capaz de tratar con ficheros de mayor tamaño que cualquiera del resto de editores más sofisticados, utilizando menos memoria y a través de cualquier tipo de interfaz por precaria que esta sea. Todo esto lo hace ideal para editar ficheros de configuración de cualquier tipo, programar en todos los lenguajes existentes, modificar textos de manera automatizada, etc.

#Temario
1. Sobrevivir al primer impacto
2. Comenzar a respirar
3. Vuela como si no te afectara la gravedad
4. Mueve el texto con la mente
5. Vista de rayos X para hacer búsquedas y sustituciones
6. Corre más rápido con las macros

Que traducido a un lenguaje terrícola sería:
1. Introducción a los modos de vim, comandos mínimos para moverse y editar.
2. Más movimientos, edición y pegado.
3. Repeticiones y automatizaciones.
4. Objetos de texto
5. Busquedas y sustituciones
6. Macros
