Cáscara cabalga de nuevo 
------------------------

Crear aplicaciones web no tiene porqué ser complicado. Aunque hay muchas maneras
de hacer las cosas y cada uno puede trabajar en el entorno y en el lenguaje en
el que se encuentre más comodo. Pero de vez en cuando es bueno probar otros
entornos, bien para incorporar buenas prácticas que encontremos en ellos, porque
un cambio de enfoque siempre puede darnos buenas ideas, o porque para ciertos
proyectos sea más adecuada la tecnología que estamos conociendo.

Por eso quiero presentaros el conjunto de herramientas que utilizamos desde hace
más de diez años.

Es normal que a cada uno su solución le parezca la más sencilla, porque al fin
y al cabo es la que conoce y se encuentra habituado a ella, pero yo puedo decir
que he compartido este conjunto de herramientas y esta manera de hacer la cosas
con varios compañeros y todos ellos la han encontrado asequible y han empezado a
ser productivos en ella en el lapso de unos días. Incluso personas con escasos
conocimientos de programación han podido hacer cambios sencillos porque me
decían que podían entender en parte la lógica del código y de las plantillas.
